Sección 49 de crimen y castigo, de Fiodor
Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Epílogo.
Parte
2.
Estaba enfermo desde hacía algún tiempo, pero lo
que había quebrantado sus fuerzas no era ni
el horror de la prisión ni el trabajo
ni la mala alimentación
ni la vergüenza de tener la cabeza rapada
e ir vestido de harapos.
¿Qué
le importaban a él tales tribulaciones y miserias?
Lejos de ello, estaba contento de tener que
trabajar.
La fatiga física le producía algunas horas de
sueño agradable,
y ¿qué significaba para él el rancho, aquella
mala sopa de coles en que solía encontrar
hasta escarabajos?
En otro tiempo, siendo estudiante, se hubiera dado
algunas veces por muy contento de tener tal
comida.
Sus vestidos eran de abrigo y a propósito
para aquel género de vida.
En cuanto a la cadena, apenas si sentía
el peso.
Quedaba la humillación de tener la cabeza afeitada
y llevar el uniforme del presidio, pero, ¿ante
quién habría de ruborizarse?
¿Ante Sonia? La joven tenía miedo de él.
¿Cómo habría de ruborizarse ante ella?
Sin embargo, le daba vergüenza de la misma
Sonia.
Por esta razón se mostraba brutal y despreciativo
en sus relaciones con la joven,
pero no procedía esta vergüenza ni de su
cabeza rapada ni de su cadena.
Su orgullo había sido cruelmente herido y Rascóligov
estaba enfermo de esta herida.
Oh, qué feliz habría sido si hubiera podido
acusarse a sí mismo.
Entonces, lo hubiera soportado todo, hasta la vergüenza
y el deshonor.
Pero en vano se examinaba severamente.
Su conciencia endurecida no encontraba en su pasado
ninguna falta que pudiera ocasionarle grandes remordimientos,
solamente se echaba en cara haber fracasado,
cosa que podía ocurrir a todo el mundo.
Lo que le humillaba era verse él, Raskólnikov,
perdido tontamente,
sin esperanza de rehabilitación por una sentencia del
ciego destino, y debía someterse,
resignarse al absurdo de esa sentencia
sin quería encontrar un poco de calma.
Una inquietud sin objeto y sin fin en
el presente, un sacrificio continuo y estéril en
el porvenir,
esto es lo que le quedaba en la
tierra.
Vano consuelo para él decirse que dentro de
8 años no tendría más que 32,
y qué en esta edad podría aún recomenzar
su vida?
¿Para qué vivir? ¿Con qué objeto? ¿Con qué
fin?
¿Vivir para existir?
En todo momento había estado pronto a dar
su existencia por una idea, por una esperanza,
por un capricho.
Había hecho siempre poco caso de la existencia
pura y sencilla,
siempre había mirado más allá.
Quizá la fuerza solo de los deseos le
había hecho creer en otro tiempo que era
1 de esos hombres a quienes les está
permitido más que a los otros.
Menos mal si el destino le hubiese enviado
el arrepentimiento,
el punzante arrepentimiento que rompe el corazón, que
quita el sueño, el arrepentimiento cuyos tormentos son
tales que el hombre se ahoga o se
ahorca para librarse de ellos.
Oh, los hubiera cogido con felicidad.
Sufrir y llorar es todavía vivir,
pero no se arrepentía de su crimen.
Por lo menos, hubiera podido echarse en cara
su tontería,
como se había reprochado en otro tiempo las
acciones estúpidas y odiosas que le habían conducido
a presidio.
Pero ahora, que en el bagar de la
prisión reflexionaba de nuevo sobre toda su conducta
pasada, no la encontraba tan odiosa ni tan
estúpida como le había parecido en otro tiempo.
Es que, pensaba,
mi idea era más tonta que las otras
ideas y teorías que batallan en el mundo
desde que el mundo existe.
Basta considerar las cosas desde un punto de
vista amplio,
independiente,
libre de los prejuicios del día y,
entonces, ciertamente, mi idea no parecerá tan extraña.
Oh, espíritus sedicientes,
libres de prejuicios, filósofos de 5 kopeks, ¿por
qué os detenéis a la mitad del camino?
¿Y por qué les parece tan fea mi
conducta? Se preguntaba.
¿Porque es un crimen?
¿Qué significa la palabra crimen?
Mi conciencia está tranquila.
Sin duda, he cometido una acción ilícita,
he violado la letra de la ley y
he vertido sangre.
Pues bien, tomad mi cabeza.
Cierto es que, en este caso, aún los
bienhechores de la humanidad, de aquellos a quienes
el poder no ha venido por herencia, sino
que se han apoderado de él a viva
fuerza, hubieran debido desde sus comienzos ser entregados
al suplicio.
Pero estas personas han ido hasta el fin,
y esto es lo que las justifica,
en tanto que yo no he sabido continuar,
por consiguiente,
no tenía el derecho de comenzar.
Únicamente se reconocía un error, el de haber
cometido la debilidad de ir a denunciarse.
Pero un pensamiento le atormentaba también.
¿Por qué no se había matado?
¿Por qué, más bien, que arrojarse al agua,
había preferido entregarse a la policía?
¿Es el amor de la vida un sentimiento
tan difícil de vencer?
Es Vidrigáilov, sin embargo, había triunfado de él.
Se planteaban dolorosamente esta cuestión y no podía
comprender que, cuando enfrente del Neva pensaban en
suicidio,
quizás era que presentía en sí, en sus
convicciones, un error profundo.
No comprendía que este pensamiento pudiese contener el
germen de un nuevo concepto de la vida
que pudiese ser el preludio de una revolución
en su existencia,
la prenda de su resurrección.
Admitía, más bien, que había cedido, entonces, por
cobardía y defecto de carácter a la fuerza
brutal del instinto.
El espectáculo ofrecido por sus compañeros de presidio
le asombraba.
¿Cómo amaban todos ellos la vida? ¿Cómo la
apreciaban?
Parecía Rascólikoff
que este sentimiento era más vivo en el
preso que en el hombre libre.
Qué terribles sufrimientos padecían aquellos desgraciados,
los vagabundos,
por ejemplo.
¿Era posible que un rayo de sol, un
bosque sombrío,
una fuente fresca tuviesen tanto valor a sus
ojos?
A medida que los fue estudiando descubrió hechos
aún más inexplicables.
En el penal, en el ambiente que le
rodeaba, se le escapaban, sin duda, muchas cosas.
Además, no quería fijar su atención en nada.
Vivía, por decirlo así, sin levantar jamás los
ojos, porque encontraba insoportable el mirar en su
derredor,
pero a la larga muchas circunstancias le chocaron
e involuntariamente comenzó a advertir lo que ni
siquiera había sospechado antes.
En general, lo que más le asombraba era
el abismo espantoso,
infranqueable,
que existía entre él y toda aquella gente.
Hubiérase dicho que pertenecían él y ellos a
naciones diferentes.
Se miraban con desconfianza y hostilidad recíprocas.
Sabía y comprendía las causas generales de este
fenómeno, pero hasta entonces jamás las había supuesto
tan fuertes ni tan profundas.
Además de los criminales de derecho común, había
en la fortaleza polacos enviados a Siberia por
delitos políticos.
Estos últimos consideraban como brutos a sus compañeros
de cadena, para los cuales no tenían más
que desprecio.
Pero Rascónicov
no participaba de esta manera de ver.
Advertíase muy bien que, bajo muchos aspectos, aquellos
brutos eran más inteligentes que los mismos polacos.
Había allí también rusos,
un antiguo oficial y 2 seminaristas,
que despreciaban a la plebe de la prisión.
Rascónlikoff
advertía igualmente el error en ellos.
En cuanto a él, no se le amaba,
se le esquivaba, hasta se acabó por odiarle.
¿Por qué? Lo ignoraba.
Los malhechores,
100 veces más culpables que él, le despreciaban
y hacían objeto de sus burlas.
Su crimen era el blanco de sus sarcasmos.
Tú tú no eres un barín, le decían.
¿Por qué has asesinado hachazos?
Eso no es propio de un barín.
En la segunda semana de la gran Cuaresma
tuvo que asistir a las funciones religiosas con
todos los de su cuadra.
Fue a la iglesia y oró como los
otros.
Un día, sin que se supiese por qué
motivo, sus compañeros estuvieron a punto de hacerle
una mala partida.
De repente se vio asaltado por ellos.
Tú eres un ateo.
Tú no crees en dios, gritaban los forzados.
Hay que matarle.
Jamás él les había hablado ni de dios
ni de la religión,
y, sin embargo, querían matarle por ateo.
Rascónicov no les respondió ni una palabra.
Un forzado, en el colmo de la exasperación,
se lanzó sobre él.
El joven, tranquilo y silencioso, le esperó sin
pestañear,
sin que ningún músculo de su rostro temblase.
Un cabo de varas se interpuso a tiempo
entre él y el asesino.
Un instante más y hubiera corrido la sangre.
Existía otra cuestión que no acertaba a resolver.
¿Por qué amaban todos tanto a Sonia?
La joven no trataba de ganarse sus voluntades,
no tenían a menudo ocasión de encontrarla,
solo la veían alguna vez que otra en
los patios o en el taller,
cuando venía a pasar algunos minutos al lado
del preso.
Sin embargo, todos la conocían.
No ignoraban que le había seguido,
sabían cómo vivía y dónde estaba alojada.
La joven no les daba dinero,
apenas les prestaba, propiamente hablando, servicio alguno.
Solamente una vez, por Nochebuena, hizo un regalo
a toda la prisión,
pasteles y kanatski.
Pero, poco a poco, entre ellos y Sonia,
se establecieron ciertas relaciones más íntimas.
Escribía por encargo de ellos cartas a sus
familias y las ponía en el correo.
Cuando sus parientes venían a la ciudad, era
en manos de Sonia en las que, por
recomendación de los mismos forzados, dejaban los objetos
y hasta el dinero destinado a ellos.
Las mujeres y las amantes de los detenidos
la conocían e iban a su casa.
Cuando visitaba a Raskolnikov en el trabajo o
en medio de sus compañeros,
o encontraba un grupo de presos que se
dirigían a la obra, todos se quitaban los
gorros y se inclinaban saludándola.
Matuchka,
Sofía Semenovna,
tú eres nuestra tierna y querida madre,
decían aquellos presidiarios brutales a la pequeña y
débil criatura.
Ella les saludaba sonriendo, y a todos les
agradaba su sonrisa.
Amaban hasta su manera de andar y se
movían para seguirla con los ojos cuando se
alejaba.
¿Y qué alabanzas le dirigían?
Hasta la elogiaban por ser pequeñita de cuerpo.
No sabían cómo ensalzarla y aún la consultaban
en sus enfermedades.
Raskolnikov
pasó en el hospital todo el fin de
la Cuaresma y la semana de Pascua.
Al recobrar la salud, se acordó de los
sueños que había tenido en su delirio.
Le parecía ver el mundo entero asolado por
un azote terrible y sin precedentes que, viniendo
del fondo de Asia, había caído sobre Europa.
Todos debían perecer,
excepto un número reducidísimo
de privilegiados.
Microbios de una especie nueva, series microscópicos,
se introducían en los cuerpos humanos,
pero estos seres estaban dotados de inteligencia y
de voluntad.
Los individuos atacados por ellos se ponían al
instante locos furiosos.
Sin embargo, cosa extraña,
nunca hombre alguno se había creído tan sabio,
tan seguramente en posesión de la verdad, como
se creían aquellos infortunados.
Jamás nadie había tenido más confianza en la
infalibilidad de sus juicios, en la solidez de
sus conclusiones científicas
y de sus principios morales.
Aldeas,
ciudades,
pueblos enteros estaban atacados de este mal y
perdían la razón.
Estaban todos agitados y fuera de estado de
comprenderse entre ellos.
Cada cual creía poseer solo la verdad, y
al observar sus semejantes se entristecía,
se golpeaba el pecho, lloraba y se retorcía
las manos.
No podían entenderse acerca del bien y del
mal,
no se sabía qué condenar ni qué absorber.
Los hombres se mataban entre sí bajo la
impulsión de una cólera ciega.
Se reunían formando grandes ejércitos,
pero una vez comenzaba la campaña, la división
aparecía bruscamente en las tropas, las filas se
rompían, los guerreros se degollaban y se devoraban.
En las ciudades sonaba a todas horas el
toque de rebato, mas, ¿para qué esta alarma?
¿Con qué propósito?
Nadie lo sabía y todo el mundo estaba
inquieto.
Se abandonaban los más ordinarios oficios porque cada
cual proponía sus ideas, sus reformas, y nadie
se ponía de acuerdo.
La agricultura estaba abandonada.
Aquí y allá la gente se reunía en
grupos, entendiéndose para una acción común y jurando
no separarse,
pero un instante después olvidaban la resolución que
habían tomado y comenzaban a acusarse, a pegarse
y a matarse.
Los incendios y el hambre contemplaban este triste
cuadro.
Hombres y cosas todo perecía.
Aquel azote se extendía más y más. Solamente
podían salvarse algunos hombres puros, predestinados a rehacer
el género humano, a renovar la vida y
a purificar la tierra.
Pero nadie veía a estos hombres,
nadie oía sus palabras ni su voz.
Aquellos sueños absurdos dejaban en el ánimo de
Raskolnikov una impresión penosa que tardó mucho en
borrarse.
Llegó la segunda semana después de Pascuas,
el tiempo era templado,
sereno,
verdaderamente primaveral.
Se abrieron las ventanas del hospital,
ventanas enrejadas bajo las cuales se paseaba un
centinela.
Durante toda la enfermedad de Raskolnikov,
Sonia no había podido hacerle más que 2
visitas.
Cada vez era preciso pedir una autorización difícil
de obtener,
pero a menudo, sobre todo a la caída
de la tarde, se dirigía al patio del
hospital y y durante un minuto estaba allí
mirando a las ventanas.
Un día por la tarde, el recluso, ya
casi enteramente curado, se había dormido.
Al despertar, se aproximó por casualidad a la
reja y vio a Sonia que, en pie,
cerca de la puerta del hospital, parecía esperar
algo.
Al verla, sintió como un golpe en el
corazón,
estremecióse convulsivamente y se alejó rápidamente de la
ventana.
Al día siguiente, Sonia no vino,
al otro tampoco.
Raskolnikov
advirtió que la esperaba con ansiedad.
Finalmente, salió del hospital.
Cuando volvió a la prisión, sus compañeros le
dijeron que Sonia estaba mala y que no
podía salir de casa.
El joven se inquietó sobremanera y envió a
buscar noticias de la muchacha.
Supo enseguida que la enfermedad no era peligrosa.
Por su parte, Sonia, sabiendo que Raskolnikov se
preocupaba tanto de su salud, le escribió con
lápiz una carta en que le informaba que
estaba mucho mejor, que había pescado un ligero
enfriamiento y que no tardaría en ir a
verle al trabajo.
Al leer esta carta, el corazón de Rascónicov
latió con violencia.
El día era sereno y templado.
A las 6 de la mañana iba el
joven a trabajar a la orilla del río
en donde se había establecido bajo cobertizo
un horno de cocer alabastro.
Únicamente 3 obreros fueron enviados allí.
1 de ellos, acompañado de un capataz, fue
a buscar un instrumento a la fortaleza.
Otro comenzó a calentar el horno. Rascónlikoff
salió del cobertizo,
se sentó en un banco de madera y
se puso a contemplar el río ancho y
desierto.
Desde la elevada orilla se descubría una gran
extensión de terreno.
A lo lejos, del otro lado del Írtich,
resonaban cantos cuyos vagos secos llegaban a los
oídos del presidiario.
Allá, la inmensa estepa inundada de sol, aparecían
como puntitos negros las tiendas de los nómadas.
Aquello era la libertad.
Allí vivían otros hombres que no se parecían
en nada a los que le rodeaban.
Allá aparecía que el tiempo no había marchado
desde el tiempo de Abraham y sus rebaños.
Rascónicov
soñaba con los ojos fijos en aquella lejana
visión.
No pensaba en nada, aunque le oprimía una
especie de inquietud.
De repente se encontró en presencia de Sonia.
La joven se le aproximó sin ruido y
se sentó a su lado.
Como empezaba a dejarse sentir el fresco de
la mañana, Sonia llevaba su pobre y viejo
Burnus
y su pañuelo verde.
Su rostro delgado y pálido daba testimonio de
su reciente enfermedad.
Al acercarse al preso, se sonrió con expresión
amable y alegre, y con la timidez de
costumbre le tendió la mano.
Siempre se la ofrecía tímidamente,
y algunas veces no se atrevía a dársela,
como si temiese verla rechazada.
Parecíale que ella se la estrechaba con repugnancia,
y siempre tenía el aire huraño cuando la
joven se acercaba.
A veces, esta no podía obtener de él
una palabra.
Había días en que temblaba ante él y
se retiraba profundamente afligida,
pero en esta ocasión se estrecharon durante largo
rato las manos.
Rascónicov
miró rápidamente a Sonia.
Nada dijo y bajó los ojos.
Estaban solos.
El cabo de Varas se había alejado momentáneamente.
De pronto, y sin que el preside supiese
cómo había ocurrido aquello, una fuerza irresistible
le arrojó a los pies de la joven
y lloró abrazándole las rodillas.
En el primer momento, Sonia, asustada,
se puso intensamente pálida, se levantó con presteza
y, temblorosa, miró a Raskólikov,
pero a él le bastó esta mirada para
comprenderlo todo.
En los ojos de la joven parecía resplandecer
una felicidad inmensa.
No había para ella duda de que Rascónicov
la amaba con amor infinito.
Había llegado, por fin, este momento.
Quisieron hablar y no pudieron,
tenían lágrimas en los ojos.
Ambos estaban pálidos y demacrados,
pero sobre sus rostros enfermizos brillaba ya la
aurora de un renacimiento completo.
El amor les regeneraba.
El corazón del 1 encerraba una inagotable fuente
de vida para el corazón del otro.
Resolvieron esperar,
tener paciencia.
Les quedaban 7 años que pasar en Siberia.
Qué sufrimientos intolerables y qué infinita felicidad había
de llenar para ellos aquel lapso de tiempo.
Pero Rascónicov
había resucitado.
Lo sabía y lo sentía en todo su
ser, y Sonia no vivía más que para
la vida de su amado.
Por la noche, después que se hubo recogido
a los reclusos,
el joven se acostó en su camastro y
pensó en ella.
Hasta le parecía que aquel día los presos,
sus antiguos enemigos, le habían mirado con otros
ojos.
Les había dirigido primero la palabra y le
habían respondido con afabilidad.
Se acordaba de esto ahora,
le parecía natural.
¿Acaso no debía cambiar todo?
Pensaba en ella, se acordaba de los disgustos
con que continuamente la había atormentado.
Veía con el pensamiento la carita pálida y
delgada de Sonia,
pero estos recuerdos eran un remordimiento para él.
Comprendía
con qué amor infinito iba a rescatar en
adelante lo que había sufrido Sonia.
Sí,
¿qué significaban para él todas las miserias del
pasado?
En aquel primer día gozoso,
de vuelta a la vida, todo, aún su
crimen y su condena, y su relegación a
Siberia, todo se le presentaba como un hecho
extraño.
Casi dudaba de que todo aquello hubiera ocurrido
realmente.
Aquella noche se sintió incapaz de reflexionar detenidamente,
de concentrar su atención en un objeto cualquiera,
de resolver una cuestión con conocimiento de causa.
Solo tenía sensaciones.
La vida había sustituido en él al razonamiento.
Tenía el evangelio debajo de la almohada y
lo tomó maquinalmente.
Aquel libro pertenecía a Sonia.
En él fue donde la joven le había
leído la resurrección de Lázaro.
Al principio de su cautividad
esperaba una verdadera persecución religiosa por parte de
la joven.
Creía que le asediaría constantemente con el evangelio,
pero, con gran asombro suyo, ni una sola
vez hizo recaer la conversación sobre este punto,
ni una sola vez le ofreció aquel libro.
Él mismo fue quien lo pidió poco antes
de su enfermedad,
y ella se lo trajo sin decir una
palabra.
Rascónicov,
hasta entonces, no lo había abierto.
Ahora tampoco lo abrió,
pero un pensamiento cruzó por su mente.
Sus convicciones
pueden ser al presente las mías.
Puedo yo, por lo menos, tener otros sentimientos,
otras tendencias que ella.
Durante todo este día, Sonia estuvo también muy
agitada, y por la noche tuvo una recaída
en la enfermedad,
pero era tan feliz, y aquella felicidad era
para ella una sorpresa tan grande que casi
le causaba espanto.
7 años solamente.
En la embriaguez de las primeras horas faltó
poco para que ambos no considerasen
estos 7 años como 7 días.
Raskolnikov
ignoraba que la nueva vida no le sería
dada de balde y que tendría que conquistarla
al precio de penosos esfuerzos.
Pero comienza aquí una segunda historia,
la historia de la lenta renovación de un
hombre,
de su regeneración progresiva,
de su paso gradual de una vida a
otra.
Esto podría ser el asunto de un nuevo
relato.
El que hemos querido ofrecer al lector
está terminado.
Fin de la sección 49.
Fin de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.